---
layout: article
title: 기술적 분석, 유망 종목 골라낸다
date: 2025-08-10T08:13:41.185Z
category: technology
excerpt: 기술적 분석
tags:
  - 기술적분석
author: Capital Trend
---
주식의 분석 방법에는 크게 기본적 분석과 기술적 분석이 있다.
기본적 분석은 기업의 재무제표와 실적, 산업 동향, 경제 지표 등을 바탕으로 기업의 내재가치를 평가하는 방법이다.
반면에 기술적 분석은 기업의 주가와 주식 거래량의 움직임을 차트로 분석해 미래의 가격 변동을 예측하는 방법이다.

기술적 분석을 위한 도구로는 RSI, 골든크로스/데드크로스, 캔들 패턴 등이 있다.
RSI는 “Relative Strength Index”의 줄임말인데 “과열과 침체를 보는 지표”라고 할 수 있다.
만약 어떤 주식의 RSI가 70 이상일 경우, 그 주식은 과매수(과열) 상태이고 주가가 단기간에 많이 올랐기 때문에 가격이 조정될 가능성이 높다. 반면 RSI가 30 이하라면 그 주식은 과매도(침체) 상태이고 주가가 지나치게 내려 반등 가능성이 높다.
RSI는 개별 주식의 과열과 침체를 직관적으로 보여주는 편리한 도구이지만 RSI만 단독으로 사용해서 매매를 결정하는 것은 위험하다. 그 이유는 RSI가 “과매수” 또는 “과매도” 상태이더라도 주가는 더 오르거나 떨어질 수도 있기 때문이다.
쉽게 말해 RSI는 “과매수” 또는 “과매도” 상태를 알려줄 수는 있어도 과매수/과매도의 추세가 언제 끝날지는 알려주지 못하기 때문에 단독으로 사용하면 안 된다.

골든크로스/데드크로스는 이동평균선의 교차를 통해 나타난다.
이동평균선이란 일정 기간 동안의 주가 평균을 선으로 연결한 것이다. 예를 들어 오늘이 10일이라면 어제(9일)의 이동평균선 중 5일선(점)은 9일, 8일, 7일, 6일, 5일의 종가를 평균 내서 구한다. 이런 식으로 구한 값(점)들을 선으로 연결하면 이동평균선을 구할 수 있다.
이동평균선에는 “5일선”, “20일선”, “60일선” 등이 있는데 “5일선”처럼 짧은 기간 동안의 이동평균선을 “단기선”이라고 하고 “20일선”처럼 긴 기간 동안의 이동평균선을 “장기선”이라고 한다.
골든크로스(Golden Cross)는 단기선이 장기선을 아래에서 위로 돌파하는 것으로 이름에서 알 수 있듯 주가 상승의 신호이다.
반면 데드크로스(Dead Cross)는 단기선이 장기선을 위에서 아래로 돌파하는 것으로 역시 이름에서 알 수 있듯 주가 하락 신호이다.
골든크로스와 데드크로스는 이동평균선을 기간별로 색을 다르게 하고 보면 한눈에 크로스 발생 여부를 확인할 수 있어서 편리하지만 이전 주가를 활용한 지표인 만큼 실제 상승/하락 추세보다 크로스가 뒤처지는 경우가 많다는 단점을 가지고 있다.

캔들 분석은 캔들 차트의 패턴을 이용한 기술적 분석 방법이다.
캔들 차트는 주식창을 봤을 때 빨간색 혹은 파란색인 직사각형 모양 상자들이 나열된 것처럼 생긴 그래프이다.
캔들 차트에서 각각의 캔들은 일정 기간 동안의 시가, 종가, 고가, 저가를 모두 나타낸다. 이때 빨간색인 캔들을 “양봉”이라고 하고 파란색인 캔들을 “음봉”이라고 한다. 양봉은 “상승 마감”을, 음봉은 “하락 마감”을 의미한다.
양봉이 3번 연속될 때는 통계적으로 다음에도 양봉이 나오는 경우가 많기 때문에 3번 연속된 양봉은 매수세 강세와 추가 상승 기대를 의미한다.
반면 음봉이 3번 연속될 때는 통계적으로 다음에도 음봉이 나오는 경우가 많기 때문에 3번 연속된 음봉은 매도세 강세와 추가 하락 가능성을 의미한다.
3번 연속되는 캔들을 이용한 기술적 분석은 확률적 패턴을 이용한 것이기 때문에 예상과 반대로 4번째 캔들에서 흐름이 바뀌는 경우가 많다. 따라서 캔들 패턴만 보고 투자하는 것은 위험하다.

기술적 분석은 미래에 대한 예언이 아니라 데이터를 기반으로 예측하는 것이기 때문에 주식 시장을 입체적으로 이해하기 위해서는 기본적 분석과 기술적 분석을 균형 있게 활용해야 한다.

`<RSI, 골든크로스, 3주 연속 양봉을 활용한 프로그램>`

[한국 증시🔗](https://docs.google.com/document/d/1W2geSEWsu3IIEtDSqm6hHXH1dKGZClNYCfAHVgj7F8Y/edit?usp=drivesdk)

[미국 증시🔗](https://docs.google.com/document/d/10GIQd3MvWLVndnn5rNX6S5iGXSHctIgdriGGIvxccpo/edit?usp=drivesdk)
